      Schwarze Röcke, seidne Strümpfe,
    Weiße höfliche Manschetten,
    Sanfte Reden, Embrassieren 
    Ach, wenn sie nur Herzen hätten!
      Herzen in der Brust, und Liebe,
    Warme Liebe in dem Herzen 
    Ach, mich tötet ihr Gesinge
    Von erlognen Liebesschmerzen.
      Auf die Berge will ich steigen,
    Wo die frommen Hütten stehen,
    Wo die Brust sich frei erschließet,
    Und die freien Lüfte wehen.
      Auf die Berge will ich steigen,
    Wo die dunkeln Tannen ragen,
    Bäche rauschen, Vögel singen,
    Und die stolzen Wolken jagen.
      Lebet wohl, ihr glatten Säle!
    Glatte Herren! glatte Frauen!
    Auf die Berge will ich steigen,
    Lachend auf euch niederschauen.
      Steiget auf, ihr alten Träume!
    Öffne dich, du Herzensthor!
    Liederwonne, Wehmutsthränen
    Strömen wunderbar hervor.
      Durch die Tannen will ich schweifen,
    Wo die muntre Quelle springt,
    Wo die stolzen Hirsche wandeln,
    Wo die liebe Drossel singt.
      Auf die Berge will ich steigen,
    Auf die schroffen Felsenhöhn,
    Wo die grauen Schloßruinen
    In dem Morgenlichte stehn.
      Dorten setz' ich still mich nieder
    Und gedenke alter Zeit,
    Alter blühender Geschlechter
    Und versunkner Herrlichkeit.
      Gras bedeckt jetzt den Turnierplatz,
    Wo gekämpft der stolze Mann,
    Der die Besten überwunden
    Und des Kampfes Preis gewann.
      Epheu rankt an dem Balkone,
    Wo die schöne Dame stand,
    Die den stolzen Überwinder
    Mit den Augen überwand.
      Ach! den Sieger und die Siegrin
    Hat besiegt des Todes Hand 
    Jener dürre Sensenritter
    Streckt uns alle in den Sand.
Auf dem Berge steht die Hütte,
    Wo der alte Bergmann wohnt;
    Dorten rauscht die grüne Tanne,
    Und erglänzt der goldne Mond.
      In der Hütte steht ein Lehnstuhl,
    Reich geschnitzt und wunderlich,
    Der darauf sitzt, der ist glücklich,
    Und der Glückliche bin Ich!
      Auf dem Schemel sitzt die Kleine,
    Stützt den Arm auf meinen Schoß;
    Äuglein wie zwei blaue Sterne,
    Mündlein wie die Purpurros'.
      Und die lieben, blauen Sterne
    Schaun mich an so himmelgroß,
    Und sie legt den Lilienfinger
    Schalkhaft auf die Purpurros'.
      Nein, es sieht uns nicht die Mutter,
    Denn sie spinnt mit großem Fleiß,
    Und der Vater spielt die Zither,
    Und er singt die alte Weis'.
      Und die Kleine flüstert leise,
    Leise, mit gedämpftem Laut;
    Manches wichtige Geheimnis
    Hat sie mir schon anvertraut.
      »Aber seit die Muhme tot ist,
    Können wir ja nicht mehr gehn
    Nach dem Schützenhof zu Goslar,
    Und dort ist es gar zu schön.
      »Hier dagegen ist es einsam
    Auf der kalten Bergeshöh',
    Und des Winters sind wir gänzlich
    Wie vergraben in dem Schnee.
      »Und ich bin ein banges Mädchen
    Und ich fürcht' mich wie ein Kind
    Vor den bösen Bergesgeistern,
    Die des Nachts geschäftig sind.«
      Plötzlich schweigt die liebe Kleine,
    Wie vom eignen Wort erschreckt,
    Und sie hat mit beiden Händchen
    Ihre Äugelein bedeckt.
      Lauter rauscht die Tanne draußen,
    Und das Spinnrad schnarrt und brummt
    Und die Zither klingt dazwischen,
    Und die alte Weise summt:
      »Fürcht' dich nicht, du liebes Kindchen,
    Vor der bösen Geister Macht;
    Tag und Nacht, du liebes Kindchen,
    Halten Englein bei dir Wacht!«
Tannenbaum mit grünen Fingern
    Pocht ans niedre Fensterlein,
    Und der Mond, der gelbe Lauscher,
    Wirft sein süßes Licht herein.
      Vater, Mutter schnarchen leise
    In dem nahen Schlafgemach,
    Doch wir beide, selig schwatzend,
    Halten uns einander wach.
      »Daß du gar zu oft gebetet,
    Das zu glauben wird mir schwer,
    Jenes Zucken deiner Lippen
    Kommt wohl nicht vom Beten her.
      »Jenes böse, kalte Zucken,
    Das erschreckt mich jedesmal,
    Doch die dunkle Angst beschwichtigt
    Deiner Augen frommer Strahl.
      »Auch bezweifl' ich, daß du glaubest
    Was so rechter Glaube heißt,
    Glaubst wohl nicht an Gott den Vater
    An den Sohn und heil'gen Geist?«
      Ach, mein Kindchen, schon als Knabe,
    Als ich saß auf Mutters Schoß,
    Glaubte ich an Gott den Vater,
    Der da waltet gut und groß;
      Der die schöne Erd' erschaffen,
    Und die schönen Menschen drauf,
    Der den Sonnen, Monden, Sternen
    Vorgezeichnet ihren Lauf.
      Als ich größer wurde, Kindchen,
    Noch viel mehr begriff ich schon,
    Und begriff, und ward vernünftig,
    Und ich glaub' auch an den Sohn;
      An den lieben Sohn, der liebend
    Uns die Liebe offenbart,
    Und zum Lohne, wie gebräuchlich,
    Von dem Volk gekreuzigt ward.
      Jetzo, da ich ausgewachsen,
    Viel gelesen, viel gereist,
    Schwillt mein Herz, und ganz von Herzen,
    Glaub' ich an den heil'gen Geist.
      Dieser that die größten Wunder,
    Und viel größre thut er noch;
    Er zerbrach die Zwingherrnburgen,
    Und zerbrach des Knechtes Joch.
      Alte Todeswunden heilt er,
    Und erneut das alte Recht:
    Alle Menschen, gleichgeboren,
    Sind ein adliges Geschlecht.
      Er verscheucht die bösen Nebel
    Und das dunkle Hirngespinnst,
    Das uns Lieb' und Lust verleidet,
    Tag und Nacht uns angegrinst.
      Tausend Ritter, wohlgewappnet,
    Hat der heil'ge Geist erwählt,
    Seinen Willen zu erfüllen,
    Und er hat sie mutbeseelt.
      Ihre teuern Schwerter blitzen,
    Ihre guten Banner wehn!
    Ei, du möchtest wohl, mein Kindchen,
    Solche stolze Ritter sehn?
      Nun, so schau mich an, mein Kindchen,
    Küsse mich und schaue dreist;
    Denn ich selber bin ein solcher
    Ritter von dem heil'gen Geist.
Still versteckt der Mond sich draußen
    Hinterm grünen Tannenbaum,
    Und im Zimmer unsre Lampe
    Flackert matt und leuchtet kaum.
      Aber meine blauen Sterne
    Strahlen auf in hellerm Licht,
    Und es glüht die Purpurrose,
    Und das liebe Mädchen spricht:
      »Kleines Völkchen, Wichtelmännchen
    Stehlen unser Brot und Speck,
    Abends ist es noch im Kasten,
    Und des Morgens ist es weg.
      »Kleines Völkchen, unsre Sahne
    Nascht es von der Milch, und läßt
    Unbedeckt die Schüssel stehen,
    Und die Katze säuft den Rest.
      »Und die Katz' ist eine Hexe,
    Denn sie schleicht, bei Nacht und Sturm
    Drüben nach dem Geisterberge,
    Nach dem altverfallnen Turm.
      »Dort hat einst ein Schloß gestanden,
    Voller Lust und Waffenglanz;
    Blanke Ritter, Fraun und Knappen
    Schwangen sich im Fackeltanz.
      »Da verwünschte Schloß und Leute
    Eine böse Zauberin,
    Nur die Trümmer blieben stehen,
    Und die Eulen nisten drin.
      »Doch die sel'ge Muhme sagte:
    Wenn man spricht das rechte Wort
    Nächtlich zu der rechten Stunde,
    Drüben an dem rechten Ort:
      »So verwandeln sich die Trümmer
    Wieder in ein helles Schloß,
    Und es tanzen wieder lustig
    Ritter, Fraun und Knappentroß;
      »Und wer jenes Wort gesprochen,
    Dem gehören Schloß und Leut',
    Pauken und Trompeten huld'gen
    Seiner jungen Herrlichkeit.«
      Also blühen Märchenbilder
    Aus des Mundes Röselein,
    Und die Augen gießen drüber
    Ihren blauen Sternenschein.
      Ihre goldnen Haare wickelt
    Mir die Kleine um die Händ',
    Giebt den Fingern hübsche Namen,
    Lacht und küßt, und schweigt am End'.
      Und im stillen Zimmer alles
    Blickt mich an so wohlvertraut;
    Tisch und Schrank, mir ist als hätt' ich
    Sie schon früher mal geschaut.
      Freundlich ernsthaft schwatzt die Wanduhr
    Und die Zither, hörbar kaum,
    Fängt von selber an zu klingen,
    Und ich sitze wie im Traum.
      Jetzo ist die rechte Stunde,
    Und es ist der rechte Ort;
    Staunen würdest du, mein Kindchen,
    Spräch' ich aus das rechte Wort.
      Sprech' ich jenes Wort, so dämmert
    Und erbebt die Mitternacht,
    Bach und Tannen brausen lauter,
    Und der alte Berg erwacht.
      Zitherklang und Zwergenlieder
    Tönen aus des Berges Spalt,
    Und es sprießt, wie'n toller Frühling
    Draus hervor ein Blumenwald.
      Blumen, kühne Wunderblumen,
    Blätter, breit und fabelhaft,
    Duftig bunt und hastig regsam,
    Wie gedrängt von Leidenschaft.
      Rosen, wild wie rote Flammen,
    Sprühn aus dem Gewühl hervor;
    Lilien, wie krystallne Pfeiler,
    Schießen himmelhoch empor.
      Und die Sterne, groß wie Sonnen,
    Schaun herab mit Sehnsuchtsglut;
    In der Lilien Riesenkelche
    Strömet ihre Strahlenflut.
      Doch wir selber, süßes Kindchen,
    Sind verwandelt noch viel mehr;
    Fackelglanz und Gold und Seide
    Schimmern lustig um uns her.
      Du, du wurdest zur Prinzessin,
    Diese Hütte ward zum Schloß,
    Und da jubeln und da tanzen
    Ritter, Fraun und Knappentroß.
      Aber ich, ich hab' erworben,
    Dich und alles, Schloß und Leut':
    Pauken und Trompeten huld'gen
    Meiner jungen Herrlichkeit!
König ist der Hirtenknabe,
    Grüner Hügel ist sein Thron,
    Über seinem Haupt die Sonne
    Ist die schwere, goldne Kron'.
      Ihm zu Füßen liegen Schafe,
    Weiche Schmeichler, rotbekreuzt!
    Kavaliere sind die Kälber,
    Und sie wandeln stolz gespreizt.
      Hofschauspieler sind die Böcklein;
    Und die Vögel und die Küh',
    Mit den Flöten, mit den Glöcklein,
    Sind die Kammermusici.
      Und das klingt und singt so lieblich,
    Und so lieblich rauschen drein
    Wasserfall und Tannenbäume,
    Und der König schlummert ein.
      Unterdessen muß regieren
    Der Minister, jener Hund,
    Dessen knurriges Gebelle
    Wiederhallet in der Rund'.
      Schläfrig lallt der junge König:
    »Das Regieren ist so schwer,
    Ach, ich wollt', daß ich zu Hause
    Schon bei meiner Kön'gin wär'!
      »In den Armen meiner Kön'gin
    Ruht mein Königshaupt so weich,
    Und in ihren lieben Augen
    Liegt mein unermeßlich Reich!«
Heller wird es schon im Osten
    Durch der Sonne kleines Glimmen,
    Weit und breit die Bergesgipfel
    In dem Nebelmeere schwimmen.
      Hätt' ich Siebenmeilenstiefel,
    Lief' ich mit der Hast des Windes
    Über jene Bergesgipfel,
    Nach dem Haus des lieben Kindes.
      Von dem Bettchen, wo sie schlummert,
    Zög' ich leise die Gardinen,
    Leise küßt ich ihre Stirne,
    Leise ihres Munds Rubinen.
      Und noch leiser wollt' ich flüstern
    In die kleinen Lilienohren:
    Denk' im Traum, daß wir uns lieben,
    Und daß wir uns nie verloren!
Ich bin die Prinzessin Ilse,
    Und wohne im Ilsenstein;
    Komm mit nach meinem Schlosse,
    Wir wollen selig sein.
      Dein Haupt will ich benetzen
    Mit meiner klaren Well',
    Du sollst deine Schmerzen vergessen,
    Du sorgenkranker Gesell!
      In meinen weißen Armen,
    An meiner weißen Brust,
    Da sollst du liegen und träumen
    Von alter Märchenlust.
      Ich will dich küssen und herzen,
    Wie ich geherzt und geküßt
    Den lieben Kaiser Heinrich,
    Der nun gestorben ist.
      Es bleiben tot die Toten,
    Und nur der Lebendige lebt;
    Und ich bin schön und blühend,
    Mein lachendes Herze bebt.
      Und bleibt mein Herz dort unten,
    So klingt mein krystallenes Schloß,
    Es tanzen die Fräulein und Ritter,
    Es jubelt der Knappentroß.
      Es rauschen die seidenen Schleppen,
    Es klirren die Eisensporn,
    Die Zwerge trompeten und pauken
    Und fiedeln und blasen das Horn.
      Doch dich soll mein Arm umschlingen,
    Wie er Kaiser Heinrich umschlang;
    Ich hielt ihm zu die Ohren,
    Wenn die Trompet' erklang.