Das hätte ich alles sehr gut in guter Prosa sagen können ...
Wenn man aber die alten Gedichte wieder durchliest, um ihnen,
behufs eines erneuerten Abdrucks, einige Nachfeile zu erteilen,
dann überschleicht einen unversehens die klingelnde Gewohnheit
des Reims und Silbenfans, und siehe! es sind Verse womit ich
diese dritte Auflage des Buchs der Lieder eröffne. O Phöbus
Apollo! sind diese Verse schlecht, so wirst du mir gern
verzeihen ... Denn du bist ein allwissender Gott, und du weißt
sehr gut, warum ich mich seit so vielen Jahren nicht mehr
vorzugsweise mit Maß und Gleichklang der Wörter beschäftigen
konnte ... Du weißt warum die Flamme, die einst in brillanten
Feuerwerkspielen die Welt ergötzte, plötzlich zu weit ernsteren
Bränden verwendet werden mußte ... Du weißt warum sie jetzt in
schweigender Glut mein Herz verzehrt ... Du verstehst mich, großer
schöner Gott, der du ebenfalls die goldene Leier zuweilen
vertauschtest mit dem starken Bogen und den tödlichen Pfeilen ...
Erinnerst du dich auch noch des Marsyas, den du lebendig geschunden?
Es ist schon lange her, und ein ähnliches Beispiel tät wieder Not ...
Du lächelst, o mein ewiger Vater!
